Vandaag 7 september 2009, heb ik, Edric Croes het
genoegen de heer Antonette te interviewen over de
Schutterij op Aruba, in zijn huis in San Nicolaas.
Ik wil u bedanken om ons de kans te geven en ons
iets over de Schutterij te vertellen en een uurtje,
anderhalf uur met ons te delen van uw verhaal.
Ik wil u als eerste vragen om uw officiële naam te
zeggen, uw geboortedatum en waar u vandaan komt.
Mijn officiële naam is Victor, Oscar Antonette.
Beter bekend als Oscar. Ik 0 ik ben op 10
maart van 1921 geboren. Ik ben geboren op…
Curaçao. Willemstad Curaçao. En… in december
ben ik naar Aruba gekomen. December van 1937,
eh… ik ben overgeplaatst vanaf Curaçao, waar
ik was begonnen te werken nadat ik van school
ben gegaan… de… Hendrikschool op Curaçao…
Ik heb gewerkt voor… de Ontvanger
op Curaçao en na ongeveer… 8, 9
maanden werd ik overgeplaatst – ik
was toen 16 jaar – stel je voor: met
16 jaar werd ik overgeplaatst van
Curaçao naar Aruba. Eh… in december
van 1937. Er was in die tijd een
grap, want je had behoorlijk wat eh…
mensen van Curaçao die daar voor de
overheid werkten, die naar Aruba
werden overgeplaatst… En de de grap
was dat degenen die ze niet mochten,
of degenen die niet deugden, die
werden naar Aruba gestuurd… Nu weet
ik niet of het waar is… In ieder
geval, in 1937 ben ik hier gekomen…
Eh… ik ben gekomen met de boot…
“Libertador”… dat is een boot
die tussen Venezuela Curaçao en
Aruba vaarde… En toevallig eh…
kwam ik samen met een groep artiesten.
Want mijn papa was een
impresario op Curaçao – hij
bracht groepen, zangers eh… van
verschillende landen bracht hij
naar Curaçao… Eh… hij – want hij
was een partner in een – het was
eigenlijk geen theater, maar
het was een van die… eh… wat wij
op Curaçao… “bios” noemden, eh…
het heette “Salon Havana”. Hij
was partner van een Spanjaard…
Eh… de achternaam van die van
die man – Manolo, Manolo
iets, ik kan het me niet
herinneren – in ieder geval hij
bracht zangers, dansers, eh…
groepen naar Curaçao en Aruba…
en ik kwam samen met een groep
"Fu-Man-Chu". Ik kwam naar
Aruba op de “Libertador”,
en hier ben ik – ik was 16
ongeveer – en ik verbleef in… Hotel Palace.
Hotel Palace was
waar nu Universal is eh… in de
Wilhelminastraat eh… tegenover
ehm, hoe heet dat restaurant
eh… die Argentijn eh…
El Gaucho?
El Gaucho! Iets verder ehm… had
je een hotel: Hotel Palace…
Eh… en degene die dat hotel runde was
een vriend van mijn papa. De heer
Luis Leañez. Getrouwd met een Prins Eh…
eh… de zus van Tuyo Prins, ik weet
niet of je ooit van hem gehoord hebt…
Hij was een van de eigenaren van
radio Caruso Caruso Booi, eh Tuyo
Prins – Radio Antiyana eigenlijk… en
daar ben ik gebleven… als werknemer van
de overheid, Ontvanger. En vandaar
zelf liep ik naar… werk… En… het
kantoor van de Ontvanger was daar
waar ehm… eh… aan de andere kant van
de weg… van van van ehm… het gebouw
met twee verdiepingen daar… Aan de
overkant van de… Protestantse Kerk.
Je had de oude Protestantse kerk…
de nieuwe was nog niet gebouwd… En
daarnaast was een gebouw dat Pasangrahan
heette… Dat was een plek waar
– het was een soort … ehm… verblijf
eh het was geen hotel… maar daat
bleven alle… eh… werknemers van de
Overheid die uit Nederland , uit
Curaçao naar Aruba kwamen, zij
bleven daar tijdelijk. Pasangrahan.
En de Ontvanger was boven – nu heb
je daar een departement van de
overheid… eh… In ieder geval… Maar
daar boven was het, ehm… Ontvanger.
Ontvanger was – de ontvanger heette Schutte.
En onder was de Douane.
Douane. Er was ook een Curaçaoënaar
die de chef van de Douane
daar was, en die heette Joss’ eh…
- achternamen herinner ik me
nu niet. Jos’ een grote man zo.
Hij was chef van de Douane,
maar de… de ontvanger was Schutte.
(…) En daar heb ik gewerkt
van ’37… tot… (…) half ’40 zo…
(knikkend) Het jaar ’40… (…) 40…
Ja 1940. En… Ik had hier ook een
andere broer hè, een… eigenlijk
een halfbroer van me, Victor –
hij heette ook Victor – en…
hij was ook hier op Aruba, maar
hij werkte bij de Bevolking…
Bevolking. En… (…) (peinzend) In die tijd
had de Lago raffinaderij mensen nodig… en
Lago betaalde beter dan de Overheid. En
hij had ontslag genomen bij de Bevolking,
hij is bij de Lago gaan werken… En als
je… als je van de overheid werd genomen,
dan – je… - als je bij de Lago aangenomen
werd, dan ging je op ehm… "monthly
payroll" [maandelijks salaris]. Maar de
Lago betaalde eens in de twee weken en
eens in de maand. Maar als je… je je –
je werd maandelijks betaald, dan begon
je met ongeveer 200 gulden… per maand.
Terwijl… bij de overheid… als je werd
overgeplaatst, laten we zeggen van Curaçao
– zoals in mijn geval bijvoorbeeld eh…
Dan begin je met 75 gulden per maand… Op Curaçao.
In die tijd was dat vee- behoorlijk
wat geld. In 1937… (parkiet in audio weer
tegen het metaal van het hok) En als
je werd overgeplaatst, dan kreeg je een
standplaatstoelage van 125 gulden (…) wat
meer was dan je salaris. Let wel je krijgt
200 gulden per maand, als je hier voor de
overheid werkt, aangezien eh… in die tijd
was je – nog niet een klerk – je was wat ze
“schrijver” noemden. Schrijver. En 200 gulden
in die tijd, was 200 gulden behoorlijk
wat geld, in 1937… Maar wat gebeurde er:
in ’40 ongeveer was er een vroem vroem…
een gerucht dat de Overheid van plan was
de standplaatstoelage af te schaffen…
(…) Ze ho- ze hadden het idee om het te verlagen.
Niet helemaal af te schaffen…
Ze waren van plan het te verlagen. En…
natuurlijk… je verdient 200 gulden, je wil
niet minder verdienen! Zie broer van mij
heeft ontslag genomen en is naar de
Lago gegaan. Hij begon op het maandelijks salaris.
Beginnend met 200 gulden per
maand. (…) Wij woonden allemaal samen. We
woonden met z’n vieren in een huis, een
vrijgezellen – vrijgezellenwoning. Eh…
We hadden het een naam gegeven met een
met een – hoe heet dat met een eh… bordje:
Huize Balau [Zwaardvis]. Het was is die
steeg net verderop van… (…) hoe heet die
plek ook al weer? Waar ze nu trouwen…
Eh… (…) Waar ze… Het gebouw dat vroeger
het huis van Dokter Eloy Arends was. En
daarnaast was zijn kantoor. En in die
straat daar… daar hadden wij een huis. Met
z’n vieren. Edgardo Salas, die ook van
Curaçao was, die overgeplaatst was naar
Aruba… Je had Weichi van der Weide… hij was
ook al veel langer dan ik op Aruba… Je
had Victor en ik – wij vieren woonden in
een vrijgezellenwoning. (…) En Weichi en
Edgardo Salas werkten al bij de overheid…
Victor had besloten ontslag te nemen
en ging bij… bij… bij de Lago weken. En
toen bleef hij, hij bleef achter me aan
achter me aan achter me aan en toen gezegd
werd dat men van plan was om… om… ehm…
… de standplaatstoelage te verminderen,
toen heb ik ook besloten ontslag te
nemen. Ik heb ontslag genomen en ben
naar de Lago gegaan. Ik ben ook op het
maandelijkse salaris begonnen. 200
Gulden per maand… Hoe dan ook, maar mijn
tijd bij de Lago (hoofdschuddend) heeft
niet – was niet lang (…) in minder
dan zes maanden dat ik daar werkte hebben
ze me opgeroepen voor dienstplicht.
In 1940. (…) Ik was de eerste… Schutter
van Aruba… Doordat mijn naam… met
een A begint: Antonette. Mijn
stamboeknummer was… 1250. Met dat nummer
begonnen ze de Schutters van Aruba te nummeren.
(…) En… (…) 1 december 1940…
… Ik werkte minder dan 6 maanden bij
de Lago, ze riepen me op ... om in
dienst te gaan. … Nu… mijn oude baas…
van de Ontvanger, Schutte, heeft
geprobeerd me terug te krijgen…
Terug bij de ontvanger… als een
vrijstelling van dienstplicht – dat konden ze doen.
Als de overheid mensen
nodig had… hij heeft het geprobeerd,
maar het is hem niet… het is hem
niet eh… hij had geen ehm… succes.
Ik ben in dienst gebleven. Vanaf
1940. In 1940 ben ik in dienst gegaan
(…) ehm… in Savaneta Kamp. In de
Schutterij… daarna kwam er een
compagnie, een compagnie is een… ja…
een groep van van van in
militaire terminologie… het is
een groep die altijd samen is
hè, dat is een compagnie -
van Curaçao. Daarin had je ook – daarin
waren wel een paar namen die eerder
dan de mijne kwamen. Er was een
Abath, er was een Abrahams, er waren
verschillende, maar in ieder geval – op
Aruba was ik de eerste… Schutter, met
stamboek nummer twaalf vijftig. Daar
zijn ze begonnen met de nummers. In
ieder geval… ik ging naar Savaneta Kamp…
voor voor een opleiding… van ongeveer
6 maanden… en het volgende jaar,
1941, (…) kwamen ze met het idee van
een Kustbatterij… op Aruba… die
uiteindelijk op Juana Morto kwam. Er is
een boekje over Juana Morto geschreven
door Hartog, Kustbatterij Aruba.
Nadat ik zes maanden in Savaneta Kamp was,
als Schutter Infanterie, hebben ze een
selectie gemaakt… en ze selecteerden…
nou… ik weet het niet eh… voor zover ik
begrepen heb degenen die een beetje meetkunde
kenden, weet je… daar langsgaan bij
bij – als je in in in de artillerie bent
moet je werken met driehoeksmeting, azimut
en dat soort zaken hè, ze gebruiken dat ook
bij de overheid, bij de Dienst Openbare
Werken meten ze met dat soort dingen…
wegen meten en zo… Goed. Ze hebben enkele
gekozen… enkele van ons… Mmmm ongeveer
een ja, hoeveel, een 20, 25 van ons, die
in dienst getreden waren in wat wij de
eerste lichting noemen. Lichting van ’40.
Eh… ze hebben… ze hebben ons overgeplaatst
naar… Kustbatterij. Maar bij de
Kustbatterij was alles nog nieuw hè… We
bleven nog een tijdje in Savaneta Kamp.
Daarna kwamen ze met het idee… we
begonnen te trainen in in… in Juana Morto
begonnen ze de Kustbatterij te bouwen,
ze hebben daar drie grote kanonnen
gezet. Tweedehands kanonnen van een
Engels Schip… die afgekeurd waren en zo,
maar die kanonnen waren goed en zo, ze
hebben een Kustbatterij op Juana Morto
gemaakt. Daar hebben we onze training
gekregen, van artillerie. Maar we bleven
nog een tijdje in Savaneta Kamp. Daarna
kwam… het idee van een zoeklicht…
Een paar hele grote reflectoren. We
hadden zo’n ze ervan – zo’n vier -
zes hadden we daarvan. En in Savaneta
Kamp was er een speciale plek voor
het zoeklicht. En wij van artillerie
werden ingedeeld … bij "zoeklicht"
om te beginnen (…) Want wat was het
idee… eh… van artillerie… dat…
er moesten zes zijn, want ja we waren
al in oorlog hè, dat ze al – de
Duitsers waren eh… Nederland ingekomen
ze hadden Nederland overrompeld en
zo. Alle Duitsers die hier waren
hebben ze opgepakt en naar Bonaire
gestuurd en zo. Maar we waren al in oorlog.
Dus (…) werden we ingedeeld…
… bij “zoeklicht”. En samen met ons kwamen
ook wat Hollanders, dienstplichtigen,
vanuit Canada – zij waren ook naar
Aruba gekomen, bij “zoeklicht”
in de Artillerie. En bleven samen
met hun hier bij… En we hadden zes
waarnemingsposten hier op Aruba.
Noordkaap, Vader Piet, ehm… eh… Eagle,
Savaneta, ehmm…Rif, op het rif hier
buiten voor de Lago, zes in het totaal.
Waarnemingsposten. Dat betekent dat
we wacht liepen ’s avonds om op de
zee te letten want ja, we zijn in oorlog.
Ook al … verwachtten we niet
eh… ik bedoel dat er oorlogsschepen
of… zo iets naar Aruba zouden komen.
… Maar toch, want in die
tijd had je geen onderzeeërs
die van zo ver tot Aruba konden komen.
Dat is later,
in 1942 zijn zijn ze eh…
zijn ze gekomen, maar ik
praat hier nog over het jaar
1941, 42… En… we hadden
waarnemingsposten, zes in
het totaal, vier hadden
zoeklichten. We hadden een
zoeklicht voor het huis van…
er was een groot pleintje
voor het huis van eh… de
directeur van de Lago in die tijd.
Eh… Er was eentje
Ja zes van die waarnemingsposten hadden
een zoeklicht, eh… vier hadden een
zoeklicht. Een op Savaneta, een voor
het huis van de directeur van Lago,
een bij… op de pier van… van Eagle,
en een bij Vader Piet. En iets om…
ja het was eigenlijk een show eigenlijk
voor voor Aruba, als wij om zes
uur op wacht gingen – we werden elke
12 uur afgelost – maar de groep die om
zes uur daar kwam, moest de zoeklichten
controleren… en alle zoeklichten
worden aangezet en ze komen… bij elkaar.
Elke dag. Het was als een show
voor Aruba. Maar er werd gecontroleerd
of die zoeklichten werkten.
In ieder geval eh… ik ben bij “zoeklicht” gebleven.
Een vriend van me ehm… daarna
is hij… mijn getuige bij mijn huwelijk
geworden, eh… eh… Ricardo Muller… eh…
hij is inmiddels gestorven… eh… Hij en
ik zijn de beste vrienden gebleven eh…
in in in in in hoe heet dat, in de
Schutterij – hij is ook Sergeant geworden
van de Artillerie, ik ben ook Sergeant
van de Artillerie geworden. Wij hadden
dienst als Wachtcommandant. En… Nadat we
uit dienst gingen hebben we elkaar weer
bij de Lago ontmoet. Ik was in “Industrial
Relations”, hij was in “Public
Relations”… Twee afdelingen die zo waren
want allebei vielen onder dezelfde Chef.
(…) Eh… Ben Nixon, een… Amerikaan die van
Creole, Venezuela was gekomen. Elke ochtend
zaten we samen met die Chef – Muller en ik
– dus we waren samen bij de Kustbatterij,
gingen uit dienst - ik ben later eruit
gegaan… dan hem… en we hebben elkaar weer
ontmoet op op… werk. Tot hij gestorven
is… een dag nadat hij – dan zijn nadat
hij jarig was, in in de Stad , hij had een
feest en zo… ik kon niet gaan om de een
of andere reden, is hij gestorven – de
volgende dag hoorde ik dat hij gestorven
was. In ieder geval. Hij was mijn getuige
bij… bij mijn huwelijk. Goed. We waren
bij… we waren bij “Zoeklicht” samen met
de met die dienstplichtigen van Canada.
Nederlanders. En we zijn naar de
Kustbatterij gegaan… we gingen uit
Savaneta Kamp, toen de Kustbatterij
al zijn zaakjes geregeld had,
er waren barakken, eh we hadden
onze eigen keuken, want eigenlijk
vroeger had je de keu- ete- eh
kwam het eten van Savaneta Kamp.
Van de Mariniers, er waren Mariniers
in – ze zijn er nog steeds.
Daar had je eigenlijk het Koninklijk
Nederlands Indisch Leger. KNIL.
Zij kwamen uit Oost Indië…
Nederlanders hè… En de meesten waren
Nederlanders – er zaten twee of
drie eh… Oost Indiër… tussen. KNIL.
En Kustbatterij werd een eenheid op zichzelf.
(…) Met haar eigen keuken, met haar
– en we zaten daarboven op op… Juana
Morto, waar we de eh… drie grote kannonen
bedien- bedienden… Ehm… Maar daarnaast,
hadden we… (hij telt op zijn hand af)
twee, drie ook zo’n vier kleine kanonnen,
van 7… en een halve centimeter. Dat
was ook Afweergeschut. We hadden een –
een die bij op de van Eagle stond… samen
met het zoeklicht, we hadden eentje op
Rif – op Rif hadden we geen zoeklicht –
we hadden dat… dat geschut daar. Elke
namiddag gingen we met de boot De Vuist –
De Vuist was een een kapitein, en daarom
heet het daar De Vuist, daar verderop.
Hij was een chef van… Kapitein de
Vuist was eigenlijk Kapitein van
“zeevaart”. En wij liepen wacht op… Rif.
Eh… Op de waarnemingspost
daar. En er was daar een kanon.
Ehm… En we liepen ook wacht –
we werden afgewisseld hè – op de
pier van… van… Eagle. Een hele
lange pier die de, de zee inging.
Hij was in een L-vorm hè… Eh…
in die hoek stond het kanon. En
in de ander- ernaast stond het
zoeklicht. (…) Ehm… Goed, daar bleef
ik… totdat ik uit dienst ging.
Eh… Toen ik Sergeant van de
Artillerie was, ben ik getrouwd.
Eh… vanaf dat ik Sergeant was geworden sliep
ik niet meer binnen de kazerne, ik ging
eruit naar huis, ik sliep thuis. ’s Ochtends
kwa- kwamen ze me halen… met de truck,
om wacht te lopen, als Wachtcommandant,
hetzij op Rif, hetzij bij Vader Piet, hetzij
op Eagle, eh… waar dan ook. Nu, onze connectie
met de… buitenlandse militairen. Zoals
je weet, toen de oorlog begon, waren de
eerste buitenlandse soldaten die naar Aruba
kwamen, Fransen. De meeste van hen kwamen –
waren mensen van Guadeloupe, Martinique,
en er waren ook Fransen onder, natuurlijk…
Ze kwamen, maar ze zijn niet lang gebleven,
ze zijn een tijdje gebleven. As a matter
of fact, er waren twee broers… van van…
(…) Martinique, geloof ik, allebei
zijn getrouwd met de De Veers.
Julia de Veer en die andere De Veer…
Ze zijn hier met ze getrouwd.
Maar ze zijn niet lang op Aruba
gebleven… Die twee zijn wel gebleven
tot de oorlog voorbij was… Na die
Fransen zijn gekomen (…) de…
Schotten. De Schotten. De…
Cameron… Highlanders. En Engelse
militairen, Britten. De Schotten
droegen hun kilt, hun rok hè… en ze
speelden hun doedelzak. Eh… We
hadden een hele goede relatie met
hun. Zij verbleven wel in… in eh…
Savaneta Kamp – hun hele periode.
En in het jaar 42, in 1942 (…)
werd Aruba aangevallen door
de Duitsers, in februari 42.
Dat was net een paar maanden
nadat de… de… Schotten en de
eh… Engelsen vetrokken waren.
Zij waren van Aruba vetrokken.
En de Amerikanen waren op
weg. (…) Met een konvooi. Een
heleboel schepen. Wat ze een
konvooi noemen hè… kwamen ze naar Aruba.
Amerikaanse soldaten…
En er wordt gezegd dat… die
onderzeeër die de lake tankers
aangevallen heeft… achter
die… Amerikaanse konvooi was…
Maar ze waren laat. De Amerikanen waren al
aangekomen… Zij verbleven ook in Savaneta
Kamp. Er waren veel Portorikeinen… bijvoorbeeld,
heel veel. En er waren veel Amerikanen.
En die Amerikanen… nadat… de Duitsers Aruba
hadden aangevallen eh… hebben hun eigen
– daarvoor nog… liepen wij van de
artillerie samen met hun wacht… Zij hadden
een uitkijkpost daar waar het oude ziekenhuis
(hij wijst met zijn hand in de richting
waar het was) (…) eh… van de Lago was.
Daarnaast hadden iets als een een Vuurtoren
was… Het was eigenlijk geen – het was niet
een vuurtoren zoals je die op Westpunt
hebt, het is een een stellage, maar daar
hadden ze een uitkijkpost… Waarnemingspost.
En wij liepen samen, liepen wacht samen met hun.
Gewoon de hele nacht zitten en kijken hè…
Slapen, kijken…Zij sliepen de hele nacht, dronken
bier en dat soort dingen… Amerikan- jee…
je kan die mensen niet vertrouwen… In ieder
geval, wij hier waren bang hahaha… Bang dat ze
ons niet zouden pakken… als ze kwamen controleren
en dat soort dingen – maar zij niet, zij
waren… Maar ik kan je zeggen hè,,, we hadden
een hele goede relatie met hun… En… we liepen
wacht samen met hun. En daarna, hebben zij hun
eigen Kustbatterij gemaakt in de buurt van
waar zij hun waarnemingspost daar hadden – dat
was in de hoogte – ze hadden dacht ik vier of
zes kanonnen eh… niet echt groot… Kleine kanonnen…
En ze hadden hun eigen Kustbatterij hè…
… En eh… (…) tot wij – terwijl wij…
in “Zoeklicht” zaten – waren wij, van
de Artillerie in Savaneta Kamp (…) wij
hier… mochten niet bij de Amerikanen
op bezoek gaan. Daar zie je… een
soort van discriminatie hè… Eh…
Nederlandse Officieren en zo zag je
daar de hele tijd bier drinken en zo –
ze kocht daar een krat bier voor drie gulden.
Bij de Amerikanen. Wij kochten
dat. Maar we mochten niet… wij mochten
ze niet bezoeken. Zij zijn co-
eh eh eh ik bedoel de Amerikanen sturen
ons niet weg… maar – e grote basen
eh… militairen… stonden ons niet
toe eh… om vaak op bezoek te gaan.
Maar wij van de Artillerie gingen wel… Wij
gingen daarheen, wij kochten ons bier als wij
samen met hun wacht liepen, ’s avonds en zo,
wij dronken on- hun bier, aten hun snacks,
al dat soort dingen – wij hadden het echt gezellig
met hun. (…?) we hadden een goede relatie
met hun. En zo is het gebleven… tot ja… de
oorlog voorbij was… en zij ook vertrokken
waren. Ik weet niet of je weet dat gedurende
de oorlog, nadat de Lago was aangevallen, was
de… de… strijdmacht van van van van van de
Antillen, Curaçao, Ariba en zo was onder commando
van de Amerikanen hè… niet de Nederlanders…
Hij – er was een Amerikaanse Generaal,
Opperbevelhebber… over alle… alle… hoe heet dat
de strijdkrachten van het Caribisch gebied…
Hij had z- zijn kantoor in Porto Rico.
Op Curaçao was
er een… een Generaal, die hem
vertegenwoordigde. En op
Aruba was er ook een vice-
een Generaal dacht ik was
hier ook. Hij was ook – want
daarvoor… had je… een eh…
een Kapitein… ehm… hoe heette
die ook al weer ehm… Hij
werkte bij Isla raffinaderij,
bij CPIM op Curaçao –
hij was belast met de batterij
– Kustbatterij en zo…
Maar na de… aanval hebben
de Amerikanen overgenomen.
Zij zwaaiden hier… de scepter. Weet je… Ehm… Wat
kan ik je nog meer vertellen? Ik ben precies vijf
jaar nadat ik in dienst ben gegaan eruit gegaan…
Precies vijf jaar. Ik ben op 1 december 1940
erin gegaan, en ik ben eruit gegaan… ik dacht 1
december 1945. (…) En van daar ben ik direct
teruggegaan naar de Lago. Eh… naar mijn oude werk,
eigenlijk. Nu… Lago had een policy hè, beleid,
dat de mensen die bij de Lago werkten – de
Schutters die bij de Lago werkten, die meer dan
zes maanden in dienst [van de Lago] waren
geweest… op de dag dat ze opgeroepen werden…
dat als ze uit dienst kwamen, de tijd dat ze
in dienst van de Schutterij waren telde als
jaren bij de Lago gewerkt. Ik had de pech
dat… ik had minder dan zes maanden gewerkt
toe- de dag dat ik opgeroepen werd voor… voor dienst.
Met die zes maanden (…) die heb ik
niet gecompenseerd gekregen door de Lago. In
ieder geval… ik ben het wel blijven aanvechten,
blijven aanvechten. Toen ik daarna bij de
Lago was, ben ik het blijven aanvechten, tot
na vier vijf jaar (…) behoorlijk dicht bij
de datum dat ik met pensioen zou gaan,
ze hebben besloten dan ze mi die vijf jaar zouden
geven, die ik doorgebracht heb, die ik doorgebracht
heb… maar ja, ik begrijp ja dan heb je al een behoorlijk
hoge positie in de Lago, dan willen ze je eerder
tegemoetkomen hè… Want, laten we zeggen, als ik “gewoon”
een werknemer was, dan hadden ze me het misschien
wel nooit gegeven. Maar ik had het geluk dat, ja, ik
ben behoorlijk hoog geklommen, en ze hebben me die
5 jaar gegeven, en ik den bij de Lago weggegaan
toen ik na 35 jaar dienst met pensioen ging, en dat
heeft mijn pensioen natuurlijk geholpen. Nu is ons
pensioen van de Lago niet iets om over naar huis te
schrijven… Waarom, want het is een pensioen waar je zelf
nooit aan bijgedragen hebt, (…) Het is een pensioen
van de Lago, nooit heb je er zelf iets ingestopt,
maar het is een pensioen, het is redelijk, ik bedoel…
Ik kan niet klagen. Maar (…) er zijn
wel wat anekdotes, van van van van
mijn tijd – van toen ik bij de Artillerie was.
(hoest) Eh weet je dat een
van die een van die ehm… grote
kanonnen bij de Lago, eh… nummer 3 een
keertje is ontploft hè… Ze waren
vergeten, hè… hè toen ze bezig waren op
de vijand te schieten, maar dan in
training – af en toe trainden we hè… En
die kogel blijft – die gaat zo’n 18
en een halve mijl ver… over de Lago,
hij gaat over Noord, je weet niet
hoe ver hij gaat. Eens tijdens de
training waren ze vergeten de dop, die
aan de opening zit… eraf te halen.
Toen ze hem afschoten is de loop (…) Geluk
dat niemand gewond is geraakt. Heel
vele geluk, zo niet dan waren er zeker
doden gevallen… Dat is wat er met de…
wat een ironie hè… Dat is wat er met die
Duitse onderzeeër is gebeurd… die had
ook, toen hij naar boven kwam om te
vuren… (…) zijn ze vergeten die dop af
te zetten hij is ontploft en die man –
een van die officieren is zijn been
verloren. Maar wij hadden het– sorry, wij
hadden het geluk dat er geen… mensen
gewond zijn geraakt. Ook een keertje eh…
was er een een een een een jongen… eh…
hoe heette hij nu ook al weer… hij was
heel vervelend… van Curaçao kwam hij.
Eh… en een keertje liep hij wacht op…hoe
heet dat, op su- op… Juana Morto,
die post is afgesloten met prikkeldraad
hè… en als je wacht loopt dan zeg
je: "halt of ik schiet!" (…) En hij
liep wacht… en het schijnt dat hij wat
vroem vroem hoorde na- in het donker,
want ja, in die tijd waren er geen
lichten hè… En de auto’s reden ook –
hun lichten… moesten helemaal zwart
geverfd worden, alle lichten… en dan
moesten ze een (hij gebaart met zijn
handen) streepje (…) onbeschilderd laten,
zodat alleen een klein beetje licht
erdoor kwam… En thuis ook niet, licht
mocht niet naar buiten schijnen.
Alles moest dicht zijn. Je mag licht
binnen hebben, maar… Vaak als
de Amerikanen… zij leuterden echt
niet, als zij een licht zagen
een licht zagen, vaak schoten ze
erop… Het kon een huis zijn, het
kon een – ze schoten erop. En dat
deden ze vaak. Natuurlijk werd
er geprotesteerd. Maar het was
voor hun eigen bescherming dat…
je kan geen buitenlicht aanlaten,
want eh… Duitsers kunnen met
vliegtuigen aanvallen. Laten we
zeggen hè, ook al hadden we eh…
jagers en en en ehm… Amerikaanse
bommenwerpers… op Beatrix vliegveld.
Ze hadden een paar kleine vliegtuigen,
Aerocobra genaamd, dat zijn meer
jagers zijn dat om… om te patrouilleren
te kijken of er enig – vooral
nadat de de Duitsers helemaal hier waren gekomen.
Maar hoe konden de
Duitsers tot hier komen, want ze
hadden twee soorten onderzeeërs.
Een gevechtsonderzeeër, wat ze een
opera- operationele noemen, die heeft
eh… een kanon op het dek, en ze
hebben een ander type onderzeeër,
dat eigenlijk een brandstof deposito
is… En het bleek dat ze de de de
an- de de de gevechtsonderzeeërs
vulden - voorzagen van brandstof…
Ze voorzagen ze van brandstof.
Daarom konden ze in 42 tot hier
komen. (…) Daarom ehm… was het
heel belangrijk om geen licht
te hebben… op de weg of in huis… nergens.
Die Amerikanen… schoten
zodra ze waar dan ook een licht
zagen dan schoten ze erop.
Nu die… U vertelde zonet
over de Kustbatterij en die
vriend die een vroem vroem
hoorde… in het donk-
A ja! Die jongen, ja hij liep wacht. Hij
riep: "halt of ik schiet!" Hij liep
door tot hij schoot. Wat bleek, hij
schoot op – e heeft een arme eh… eh… ezel
gedood… die net daarlangs liep… Hij heeft hem gedood.
Maar wel goed, hij heeft
hem in zijn kop geschoten. Dat is iets
wat ik me herinner… Een andere keer
ook… op… Eagle, die pier is heel erg lang…
heel erg lang, zeker zeker een… 100
meter de zee in, en… net in de hoek,
staat het kanon, en aan het ander- aan
het andere eind, het si een L, stond het
zoeklicht… En ze waarschuwen je niet,
onverwachts kunnen ze een, wat ze een
‘target” noemden langs sturen, een een
een eh… het is een een een la- een een
een vlot, die door een boot getrokken
wordt… Als een een een ja een… die
boten van van van de de douane, het
is behoorlijk ver van de boot, ze trekken
het [vlot], voor de training. En
jij die op wacht daar stond met je
mensen die op wacht stonden moeten die
dingen kunnen zien… En als je het
eenmaal ziet… moet je iedereen op de
hoogte brengen, en je – je kan beginnen
te schieten… op dat doel… Nou, eens…
toen we wacht eh… toen we eh… wacht liepen…
op Eagle… het eerste wat de jongens
doen is… al hun kleren uit, behalve
hun shorts, en in de zee springen.
Ze zijn er dol op weet je… De de zee
is mooi, je weet wel, diep, het eerste
wat ze doen is de kleren uit en in de
zee springen hè… Ik vind dat niet erg.
I- als Wachtcommandant vind je dat
niet erg, zolang ze maar in de buurt
blijven… En… een keertje… bijna elke
keer… blijft maar een man bij het kanon…
Ik blijf er ook bij staan. En… (…)
onverwachts (…) zegt een van hen (hij wijst
met zijn hand) er komt iemand aan! (…)
Hij is nog wel behoorlijk ver hè…
op – hij is wel al op de pier! Wat
blijkt, het is Schram de Jong, Schram de
Jong was de de de Kapitein van… van de
van de Artillerie. Onze grote baas.
Af en toe controleerden ze hè… ze doen
hun… (hij gebaart een rondje met zijn
hand) Hij en ene Funke. Funke was ook een
een een een Nederlander die bij Isla
werkte hij was Eerste Luitenant, hij en
Schram de Jong, kwamen controleren. Ik ben
op wacht. Alle jongens zijn in de zee.
Jeetje er was een chaos chaos. Ze – ze
hadden gezien dat – dat zij het waren.
Jeetje voordat ze konden – waren ze op
de pier geklommen hadden hun kleren
aangedaan kleddernat en zo. Wij begonnen te
meten en zo, we vuurden het het eerste
schot op dat ding. (…) Toen ze bij ons
kwamen waren ze al – waren we al klaar
met alles, ja alles was onder controle.
Maar als het ietsje langer geduurd had… dan waren
we opgesloten. Ik zou – ik zou mijn mijn strepen
verloren hebben ik zou… (hoest) Dat is iets wat
ik nooit zal vergeten. (…) Ja. (…) Wat nog meer…
Daarnet had u het over die aanval
van de Duitsers op de Lago,
kunt u die dag zelf herinneren
of die nacht? Waar was u?
Het was in februari, 12 of 16 februari… 16, 16
(…) van het jaar 1942! En ik liep wacht… (…)
bij het zoeklicht. (…) Maar het zoeklicht daar
voor het huis van de directeur van de Lago… je
blijft daar niet… We gingen op pad met dat ding…
Altijd – wij hadden het in… Savaneta Kamp…
En die vroege ochtend, ik dacht dat het de 16e,
de 16e was… (…) Die vroege ochtend van de 16e
Het is de 16e.
Iets na middernacht dacht ik – erg vroeg.
De vroege ochtend.
(…) De eerste schepen werden… aangevallen.
Dat vergeet
ik nooit, de Pedernalis
en de Oranjestad. Ja die
pl- ze waren in vuur en vlam
op de zee hè… San Nicolaas
stond op z’n kop. Ik
herinner me een een jongen
een een Nederlander Gordijn…
Ik zit in zijn ploeg, en
wij waren uitgerukt met het
zoeklicht van Savaneta
Kamp – de truck is is – we hebben de truck die
sleept hè… We rukten uit, kwamen in San Nicolaas.
Man, ik herinner me, door San Nicolaas
rijdend, de chaos die er op straat
was. (…) Mensen renden heen en weer,
in pyjama, half naakt, ik bed- eh…
En eh… We kwamen bij het huis aan op
het plein net voor het huis van eh…
van… de directeur van de Lago in die
tijd was het Horrigan geloof ik – J.
J. Horrigan. En daar hebben wij het…
het… zoeklicht opgezet. We begonnen te
kijken of we erlangs konden, we za-
je kon niets zien. Want door de rook
en zo, kon je niets zien. Zelfs met
het zoeklicht kon je niets zien. Het
was ook daarom eh dat de… Kustbatterij
ook niet heeft kunnen schieten.
(…) Want als ze niets zien… met die
rook en zo… Daarom is die die die ehm…
onderzeeër nadat hij die twee schepen
had aangevallen – die lake tankers…
is hij weer naar beneden gegaan en… verdwenen.
Maar ik herinner me, we rukten
uit, Gordijn, eh… Muller nee, eh Muller
zat in een andere ploeg. Met nog
twee drie andere jongens… We kwamen op
– om om dat eh… ding te bedienen… dat
zoeklicht… hè je hebt ongeveer vier
mensen nodig, en de Commandant. En –
maar we kwamen bij het huis van de de
directeur en we zijn tot de ochtend
gebleven – natuurlijk. We bleven eigenlijk
de hele dag. Dat herinner ik me.
En hoe was het zicht op de zee? Toen…
Je kon niets zien, alleen alleen ee… alles
wat je zag was was was grote vlammen.
Niets meer, en rook. En rook. Want je
moet je realiseren, het zijn niet alleen…
de schepen die in brand staan hè, en het
is niet zo ver van de raffin- van de
raffinaderij. Het zijn niet alleen de
schepen… het is alle petro- want ze waren
net geladen. Ze waren vol geladen [met petroleum].
Herinner de woorden, toen ze
eerste torpedo’s kregen was al alle
petroleum die in hun hun hun hun hoe noem
je doe dingen – was allemaal al op de we- op de zee.
En Petroleum op zee, staat
allemaal in vlam! (…) En dat ging bijna
helemaal naar Savaneta geloof ik. (…)
En hadden jullie in de groep angst?
Ja, natuurlijk, angst… angst, op dat
moment denk je niet aan angst hè,
je denkt aan… ja het is voor het
eerst dat je zoiets meemaakt… Angst…
ik neem aan… dat ik bang zou zijn
geweest als ze gezegd hadden dat de
eh… raffinaderij geraakt was. En dan
zouden er daar – zouden er doden
zijn weet je? Dan zou ik bang geweest
zijn, maar op het moment dat het
gebeurde zo – zo plotseling dat ja…
in weet het niet ehm… volgens mij
krijg je geen angst… Maar de mensen
die gewoon thuis zaten wel – weet
je? Daar wel - wij die in dienst
zaten kregen misschien geen angst.
Maar de mensen die niet in in
in militaire dienst zitten,
misschien, hoewel wij, hoe
lang waren wij militair? Een
jaar, twee jaar? Maar (schraapt
keel) als ik eerlijk ben
kan ik nu niet zeggen of ik wel
of niet bang was. (…) Maar
ik denk niet dat je op dat
moment aan angst denkt… want ik
zal gedacht hebben aan wat ik
mij verteld was dat ik moest
doen. Snap je wat ik bedoel?
Maar niet… laten we zeggen
dat je trilt van de angst ah,
nee, ik denk het niet (…)
En hoe was
Nu, toen u de… zee helemaal in brand zag, hoorde u
ook gegil van de mensen die in de schepen waren?
Nee, er was veel chaos op straat,
met die – maar eenmaal dat we naar,
toen we voor het huis waren van
de eh… eh… de directeur daar ja…
kan je zeggen dat het gebeuren al
voorbij was. De brand bleef, ik
bedoel die was er nog maar… maar
je kan zeggen dat dat gebeuren…
Nu, over het… het volk zelf in San
Nicolaas zelf. Waren die mensen
bang, behalve dat u zegt dat ze in
pyjama rondlopen maar na de aanval…
Ja die mensen waren bang hè en daarna heb ik
begrepen dat de meerderheid heeft geprobeerd uit San
Nicolaas te verhuizen, meer
op het land meer in Noord
zijn gaan wonen hè… Ver van
de raffinaderij hè… (…)
Was er ook een angst voor…
In die tijd was ik niet getrouwd, ik
weet het niet… (…) In die tijd woonde
ik eerst in in… Savaneta Kamp, en
daarna bij de artil- bij… Artillerie.
Daarnet vertelde u dat u op Juana Morto ging
wonen. Hoe was daar het dagelijkse leven?
Goed…
Wat deed u?
Nou, meestal - gedurende de
dag, waren we eh… aan het
trainen. Ehm… Hoe je eh… met een
geweer moet omgaan, met een
mitrailleur, eh… we kregen
on- on- onze lessen hoe hoe
je moet… functioneren, hoe
hoe je met de kanonnen moet
omgaan. Eh, we hielden
nabootsingen, weet je? Voor het
geval eh ze onverwachts zeggen
eh… sorry – onverwachts eh…
kan er alarm geslagen worden,
en je moet nabo- je hebt een
nabootsing, hoe je om moet
gaan met de de situatie hè…
Zo brachten we de hele dag door. Soms –
bij… bij… eh… de grote kanonnen zat je
soms alleen maar… je nam les over de
mitrailleur, de mitrailleur ontmantelen, hem
weer in elkaar zetten een een gewee- sorry
– een geweer ook uit elkaar halen weer
– zo bracht je je dag door eh… totdat het
tijd was om naar huis te gaan of in de
kazerne blijven in je vrije – vrije tijd hè.
Maar de hele dag had je training,
niets anders. En natuurlijk marcheerden
we ook daarboven hè. We marcheerden eh…
want we waren – als laten we zeggen het
de Staten weer bijeenkwam en dat soort
dingen, toen w– ik in Savaneta Kamp was
gingen we ook naar de Stad om te marcheren
en… je – je moet altijd in training
blijven… In je vrije tijd ja, je ging
je je – ging wat dan ook doen, je ging
een balletje gooien of wat dan ook…
En wat nog meer werd er in
de vrije tijd gedaan, ging
men ook leuke dingen doen,
Schutters samen stappen…
Nee… nee nee nee. Ieder in – iedereen
ging als ze – wat ze “passagieren” noemen
– passagieren is als je vrij hebt – als
je vrij bent, dat je uit het kamp gaat
en je moet om laten we zeggen 11 uur weer
binnen zijn ’s avonds, als je overnacht
in… in… eh… het Kamp, eh… je bent op
jezelf hè, je wil de dingen doen die je
natuurlijk wil wil, wat je zou hebben
gedaan, in je vrije tijd. Als je getrouwd
bent, dan ga je naar buiten en je gaat
naar huis, naar je vrouw, je kinderen eh…
Dat is je – ja dan heb je een normale dag hè.
Maar als je in het kamp bent of
je bent in Juana Morto of waar dan ook,
dan breng je de dag in training door.
(…) Totdat je vrij bent, laten we
zeggen dat je op jezelf bent, dan…
dan ja, dan slaap je of lees je,
of je doet waar je zin in hebt.
En wat deed u zelf?
Ik? Mee- meestal ik ik hou ik hou van
sport, en ik hou van honkbal. En
ik had een honkbal handschoen we
hadden een bal en er waren Schutters
die dezelfde eh… eh… hoe heet dat…
dezelfde liefde voor sport hadden,
en he gooiden gewoon een balletje.
Eh… Ik was lif van RCA sportclub…
eh… als uit het ka- Savaneta Kamp
ging, dan ging ik naar de stad en
ik ging ik ging baseball spelen,
ik speelde in eh in in Savaneta
Kamp zelf was er een honkbal team…
ik speelde niet niet in team
verband, maar ik speelde met hun eh…
elke keer als ik de kans kreeg eh…
(…) Niets bijzonders hè… Ik bedoel je bent
militair, je bent (…) gedurende je – laten we het
werkuren noemen, ben je continu in training, je
bent altijd in training. Je moet iets doen dat met
militarisme te maken heeft. Als je vrij bent dan
doe je… wat je normaal zou doen als je niet in
militarisme was. En daar is
geen geen enkel verschil
hè… Als je getrouwd bent
ga je naar je familie. (…)
Nu, in – in juni van 1943 was er een staking,
in de Schutters of onder de Schutters.
aha!
Kunt u dat herinneren? Kunt u in het kamp?
Weet je, ik heb een geluk… In die
tijd – ik was al Sergeant – en in
Savaneta Kamp blijft een onderofficier
’s avonds – want een… Sergeant
is onderofficier – en er was een
onderofficiersverblijf… daarin sliepen
wij. De… wat ze de soldaten noemden,
de gewone Schutters, hebben
geen eerste tweede derde klas –
niets daarvan – Schutters slapen in
de barak. Heel veel samen. Ehm…
eh…die… die dubbele bedden hè… Maar
onder- eh eh de de hoe heten ze,
verblijven in het onderofficiersverblijf.
Die dag, was ik met… was ik vrij.
Ik was al getrouwd. Ik had vrij.
Ik was thuis. Ik woonde bij
mijn – in het begin woonde
ik bij mijn eh… schoonouders.
Ehm… maar die vriend
van me Muller, Ricardo
Muller, liep wacht. En het
geheel is begonnen bij de
jongens van “Zoeklicht”. Niet
niet de jongens die eh… eh…
bij de mariniers. (…) Onze
vloer- eh… on- on- onze eh…
doctor… van Savaneta Kamp
was doctor Dussenbroek,
eigenaar van hoe heet dat ding
van ehm… de apotheek. De
apotheek van San Nicolaas.
En… wat is er gebeurd: in
die groep van “Zoeklicht”…
zat een Korporaal, zij
moesten wel samen met de
Schutters in de barak slapen.
(…) Er waren een twee
drie Surinamers… en zij zijn
met het gedoe begonnen.
Het blijkt dat een of twee
van hun vonden dat het
eten niet goed was. Het het
het eten was bedorven.
Het rook slecht. Het was hoe heet dat ook al weer,
die vis ehm… eh… hoe heet die vis ehm… noem een
Stokvis?
Stokvis! (…)
Het is begonnen, want ze aten allemaal samen
hè ’s middags, het is ’s middags gebeurd.
Ze gaan in een grote zaal, een een een
zaal een grote eetzaal die er was… en daar
aten ze samen met de andere Schutters. En
onder hun ontstond het idee toen ze het
eten kregen, dat het eten slecht was. Het was bedorven.
Het stonk. Ze zeiden dat ze
het niet zouden eten! Doctor Dussenbroek… kwam,
ze hadden hem geroepen, hij controleerde
het eten en het was prima. Misschien stonk het.
Stokvis ruikt sterk, het ligt
eraan hoe je het klaarmaakt. (…) In ieder
geval ze bleven erop staan dat het eten
slecht was en ze zouden niet op wacht gaan na het eten.
Daarom zijn ze gaan staken.
(…) Ze zijn opgepakt – natuurlijk zijn
ze opgepakt, ze ze zijn vastgezet
dus ze waren eh… wat ze oproerkraaiers noemen.
(…) Net wist ik nog
hun namen eh… ik zal het je zeggen…
eh… ik zie ze nu voor me twe-
minstens twee van hun… Een Korporaal
en die andere was eigenlijk degene
die het roer nam in het hele voorval…
In ieder geval. En toen ik ’s avonds
terugkwam (…) in in Savaneta Kamp,
heb ik… heb ik het hele probleem
te horen gekregen. Muller Muller
heeft het me verteld. Die jong-
degenen die het geheel begonnen
waren, waren opgepakt en opgesloten.
(…) Daarna zijn een paar van hun, zijn
naar Curaçao gebracht! (…) Die twee zijn
naar Curaçao gestuurd. Ach, ik kan hun
na- hun naam nu niet herinneren. Eh… (…)
In ieder geval… ze zijn naar Curaçao
gebracht en daar opgesloten. Maar het was
best wel iets serieus, want ze wouden
niet meer op wacht na het eten… omdat het
eten niet goed was, volgens hun. (…) Nou
je… Eddy Muller – die vriend van me, als
het waar is en ik het niet verkeerd
begrepen heb… - hij zei nou, hij wist het
niet, want het was niet het eten dat hij gegeten had.
Onderofficieren kregen ander
eten hè… In het onderofficiersverblijf,
kreeg je niet hetzelfde eten als… (…)
Maar hij zei dat volgens hem
doctor Dussenbroek wel mocht
zeggen dat er niets aan de
hand was met het eten. Maar
het was iets behoorlijk zwaar.
We hebben zelfs gehoord dat
sommige van hun voor de
zogenaamde krijgsraad moesten
verschijnen. Ze hebben echter
geen enkele uit dienst
gezet, ze zijn – ze zijn wel
opgesloten… Ach de namen van
die jongens zijn op het
puntje van mijn tong eh… eh…
Maar in ieder geval, volgens
hun was het eten niet goed…
U, u was
(…) Nu de…kende u die twee Surimaners, wat…
Ach ja… natuurlijk eh…– in ieder
geval, voordat je weggaat herinner
ik me hun naam… onverwachts
zullen ze… ik zie ze nu voor me.
Maar zo meteen misschien
Hij heeft een na- aan Portugees klinkende naam.
Een van ze heeft een Portugees klinkende naam.
Maar waren het al mensen die problemen veroorzaakten?
Weet je deze jongen was een hele rustige jongen.
En het zijn dit soort mensen,
dit soort mensen eigenlijk waar je de
meeste problemen mee krijgt. Misschien
voelen ze iets, maar ze… uiten het niet. En
misschien kregen ze daar de mogelijkheid
– op z’n minst deze jongen, een hele
stille jongen, als jij niet met hem
sprak, dan sprak hij niet met jou… Zo kende ik hem.
Maar net daar zit ‘m de crux.
Want ze hebben iets, weet je, binnen,
dat… ja… niet naar buiten wil, of ze
willen het niet uiten. Maar als ze de kans
krijgen dan ontploffen ze. Eh… “carizu”
hij heeft een Portugees klinkende naam.
Eh… Die andere heeft een… Engelse naam…
(…) Een was blank, die ene waarover ik je
vertel, de andere had een een ja… eh… Maar
in ieder geval door hun instigatie, en
niet alleen hun twee, veel meer Schutters
van van van – die onder de Infanterie
vallen – mariniers vallen er ook onder hè,
zij hebben ook… Het geval bleef niet
alleen bij die twee jongens – of drie…
maar het werden er veel meer. En dat zorgde
ervoor dat het een probleem werd hè… Het
waren niet alleen twee mensen, als het
alleen twee waren, dan waren ze opgepakt,
opgesloten, en dan was er niets aan de hand.
Maar veel – het waren er heel veel
die zeiden: ze zouden niet op wacht gaan
na het eten want we eten dit eten niet.
Waren er – hadden ze een reden
of werden ze behandeld op een…
slechte manier de Schutters, dat
ze boos waren voor zover u weet?
Nee, nou, ja laat ik eerlijk zeggen hè…
ik kan je zeggen dat de meeste Schutters,
ze zijn niet ik bedoel blij… in dienst
gegaan… Sommige van hun werkten…
En als je werkt heb je een salaris, hoe
laag het ook mag zijn… A-als je in
dienst gaat, en je verdient eh… 3,50
per week… dan ben je nooit blij. Laat
ik je eerlijk zeggen, ik ook niet, de
dag dat ik erin ging, ging ik met met
met met gemengde gevoelens erin hè…
huh… Ik heb een salaris, ik werk, nu
roep je me op in dienst – het is waar,
ik krijg een plek om te slapen, ik
krijg te eten – ik krijg eten, ik krijg
van alles, maar je betaalt me 3,50…
per week. Wat doe ik met 3,50 per week?
Nou, ik voel- ik
voelde me ook zo. Maar daarna,
laat ik je eerlijk zeggen ja,
dan zeg je ja, dat is… het
moet gebeuren… en het had z’n
goede kant… Eh… Want, laat ik
eerlijk zeggen, ze moeten het
weer terugbrengen die dienstplicht
voor de discipline. Want
daarin krijg je di-sci-pli-ne.
Je gaat erin, maar ze veranderen
je. Als je problematisch
bent, dan veranderen ze je.
Misschien zijn er een of twee
gevallen die nooit veranderen.
Ik kan me een jongen uit Bonaire
herinneren, Rosaria. Zijn achternaam was
Rosaria… Hij drinkt niet. Hij is in
onze in de a- Artillerie maar in de
barakken. Hij gaat uit, wat ze passagieren
noemen hè, hij is vrij. Als hij
terugkomt, om half elf, dan slapen
vele van zijn collega-vrienden al,
hij pakt een geweer en hij lost wat
schoten in het dak. Zomaar. Hij is
niet dronken… Weet je?! Maar hij hij
hij hij is iemand die… ik weet niet
of hij gewoon ineens zin had, hij
komt terug van datte hij pakt het –
zijn zijn - hij schiet op niemand,
maar hij schiet gewoon, lost een shot.
Bam, we pakken hem op, we pakken hem op en sluiten
hem op… de volgende dag komt hij vrij, je
vraagt hem wat er aan de hand was, hij weet het
niet – hij weet niet waarom hij het gedaan heeft.
Ik bedoel dat soort dingen hè… Ze komen bij de
eh… sch- Schutterij, laten we zeggen we gaan
in dienst met niet veel zin. Ik ben ook met
weinig zin erin gegaan! Maar ik heb begrepen dat
het moest gebeuren en het is gebeurd. En als je
je gedraagt, dan ga je vooruit, je leert veel!
Je leert hoe met mensen om te gaan. Je leert
hoe met problematische mensen om te gaan, je
leer- leert hoe je omgaat met mensen in – met
hetzelfde karakter, met een ander karakter, dat
allemaal leer je! Je krijgt een soort discipline.
Zo laat moet je opstaan, je gaat… je weet…
Eh… je leert je kleren te wassen. Je
leert je kla- kleren te strijken. Al die
dingen doe je. Laten we zeggen, als later
– laten we zeggen je je in wat voor
een situatie ook bevindt dan weet je
hoe je… je je je ermee om moet gaan…
daarmee. Dat betekent de discipline is
alles in de Schutterij. In militarisme.
Ehm… En volgens mij zou het goed zijn als
de overheid er weer mee zou beginnen,
op z’n minst… dienstplichtigen oproepen,
op z’n minst zes maanden tot een
jaar. (…) Ik denk dat het iets groots zou
zijn, ik denk dat het veel zou helpen.
Want er zijn een boel jongelui die
van school gaan en geen werk hebben.
… Ze hebben geen werk. Ze komen erin, laten
we zeggen in het Kamp, ze worden opgeleid,
ze kunnen hun land dienen. Als ze nodig
zijn, dan kunnen ze hun land dienen. En… ze
kunnen hoe zeg je dat eh… een bepaalde waarde
voor voor voor voor hun land hebben. Nu
lopen ze maar op straat, ze halen kattenkwaad
uit, ze vechten, ze drinken van alles…
Daarnet raakte u het thema aan van hoe
de Schutters zich gedragen. Waren
er meer problemen waar u van op de
hoogte bent: gevechten of ruzies?
Daar waar er veel mensen zijn heb je
altijd… is er altijd ruzie is er…
maar niets van van van van ik bedoel
niets groots hè… ik bedoel… Dat wil
zeggen er was geen… laten we zeggen…
je hebt een ploe- je hebt een
compagnie onder je, als er mensen zijn
die die die zich misdragen, dan dan
wijs je hun erop. Net als op werk, je
je hebt je je je bent een opzichter,
je hebt mensen die we- voor je
werken en als hij zich misdraagt,
dan… dan weet je wat je met hem
moet doen, binnen de voorschriften,
volgens de regels van je bedrijf, of
in dienst je reglementen. Makkelijk!
Maar natuurlijk zijn er mensen,
je kan een probleem krijgen hè.
Maar u herinnert niet dat u zelf
problemen heeft gekregen met…
Een keertje, ja een keertje bij bij…
bij de Kustbatterij, eh… het was een
kleine groep, niet groot, laten we
zeggen we zitten ’s ochtends te eten…
hè, we zitten ‘ochtends samen te eten,
en, in onze – in de in de groep
hadden we – we zitten aan zo’n grote
tafel, we hadden drie broers… jongens
van de bovenwindse eilanden ware het…
hun achternaam was Granger. Een van
hun was een – weer, een van die
stille types… hij deed z’n mond niet
open, hij sprak… als je niet met hem
praat, dan praat hij niet met jou.
Weet je? Die andere twee waren anders.
We zitten ’s ochtends te eten.
Hij begint vervelend te doen aan tafel.
(…) Ik ben belast met de leiding van die
groep, we zitten. Ik heb hem op zijn gedrag gewezen.
Ik zie, goed het is – okay
stop daarmee, kom nou, laren we gewoon
eten… Hij ging door. Hij ging door. Ik zei
tegen hem “nog een keer en ik” – ik ben
zijn naam vergeten – “ik waarschuw je
nog een keer… Je stopt of je staat op en
gaat weg”… Onverwachts pakte hij een van
die witte mokken waar we koffie uit
dronken, en gooide het naar me. (…) Het had
me bijna geraakt, als ik het op mijn hoofd
had gekregen zou… Ik ben direct opgestaan,
naar hem gegaan, ik heb hem vastgepakt…
ik heb hem gepakt en vastgehouden…
Ik heb hem naar de officiers van de
wacht gebracht, zij hebben hem genomen
en opgesloten. (…)Hij is anderhalve
maand, anderhalve dag… vast gebleven. De
volgende dag ben ik hem eruit gaan halen.
Daarna was hij goed goed met mij
tot – hij is eerder dan dan het kader
uit dienst gegaan, zij zijn eerder dan
het kader uit dienst gegaan, alle drie
de broers gingen goed om met mij, ik
kwam ze tegen – hè, niet nu… behoorlijk
wat jaren geleden ik kwam ze hier
in San Nicolas tegen, goed goed. Maar
weer zeg ik je hè, er zijn van die
mensen, je weet niet hoe ze… ze kunnen
ontploffen… zonder dat er een enkele…
reden voor is. Want als i- ik hem zeg
stop zo vervelend te doen, dan, dan is er
niets aan de hand hè. Maar ik zei hem als
je het nog een keer doet dan zal ik – sta
op en ga… Ik wil je niet meer aan deze
tafel… Hij pakte de mok en gooide hem naar
me. Gelukkig ben ik opzij gegaan en heeft
hij me niet geraakt, en dichtbij hè!
En wat deed hij dat hij…
Hij was vervelend aan aan aan aan tafel.
Maakte opmerkingen… weet je hij
was, en er waren anderen die dat
niet op prijs stelden… dan wordt het
een… ze antwoordden hem… ha, het wordt
een "free for all" hè…Snap je dat?
En je kan dat soort dingen niet
toestaan… (…) Ik ben opgestaan, ik heb
hem in zijn kraag gepakt ik heb hem
opgetild en weggebracht. En toch, ja
hij… hij vocht niet. Hij vocht niet met mij.
Maar op dat moment, toen
ik hem zei sta op en ga en hij dat
ding pakte en naar me gooide. Ik bed-
eh… soms denk je hè… waarom toen ik
opstond en hem greep en hem optilde
en hem zei dat hij wegging, heeft hij niet
tegengestribbeld of zo… Hij is met me meegegaan…
We gingen naar de Officiers van de Wacht.
(…) Ik het ehe uitgelegd… Ze hebben hem
gepakt en hem opgesloten. (…) Dat is het
enige dat me overkomen is, voor de rest is
er niets gebeurd – in dienst is er niets met
me gebeurd waarvan ik kan zeggen ja, (…)
Nu over het algemeen hoe
keken de Schutters naar hun
superieuren, of de officiers,
maar onderofficieren…
laat ik je zeggen bij bij … bij de
Kustbatterij hadden we een goede
relatie met onze eh… officieren. Hele
goede relatie met onze officieren.
Eh… hoe ze ons behandelden, die van
de KNIL, het waren geen mariniers
zoals op Savaneta, de mariniers waren
veel, laten we zeggen… strenger.
(…) Eh… Bijvoorbeeld, zoals ik – wat
ik je verteld heb hè… Als we in
het kamp waren… eh… wij van Aruba
hadden geen toestemming om bij de
Amerikanen in hun (hij wijst een
beetje rond met zijn vinger) te gaan…
Waarom? Terwijl jullie wel gaan. (…)
Waarom mogen wij niet gaan? (…)
Zij zijn – de Amerikanen konden het
hartstikke goed met ons vinden. (…) Op z’n
minst, ja eh… met Muller en mij en nog wat
anderen – Nicolas eh… vaak gingen bij hun
in hun hun kantine, we kochten dingen bij
hun, bier en zo, hartstikke goedkoop.
Dat was het, denk ik, dat ze het niet
leuk vonden dat wij onze dingen kochten…
dingen kochten bij de Amerikanen daar… Waarom?
Ja ik weet het niet. Maar daar zie
je het verschil, volgens mij, (horen de
parkiet tegen de kooi) tussen de mariniers
en de KNIL. As a matter of fact, ik heb
begrepen… dat de KNIL-ers en de mariniers
niet samen door een deur konden. Waarom?
Want volgens de mensen van KNIL daar
de meeste kwamen uit Oost Indië, Nederlanders,
die vele jaren in Oost Indië waren, en ook
Oost Indiërs… waren ze… eh… ze noemden die
mariniers NSB-ers… dat zijn Nederlanders die – die
Nederland verraadden… En door die frictie, konden
die twee niet… Ook al merkte je er niets van
hè. Maar je hoorde mensen wel praten… KNIL en
mariniers. Ze vertrouwden de mariniers niet…
Nu die andere
Nu tussen de KNIL en de andere troepen?
De mariniers? Ah…
Hadden de Fransen Problemen?
Oh, heel goed, nee! Hartstikke hartstikke goed!
De relatie tussen
de Ame- ik zal je vertellen hè,
de relatie tussen de Amerikanen
en de Artillerie hier op Aruba,
was TOPS… Tops… Trouwens, bij…
bij de Kustbatterij… hebben
we heel hoog bezoek gekregen.
We hebben eens… een Amerikaanse
Admiraal daar op bezoek gehad.
(…) Hij kwam, nou ik denk om
zich de Kustbatterij te kennen.
En… hoe zeg je de man van dinges
is ook gekomen, ehm… Prins
Bernhard, heeft ons ook eens…
ehm… bezocht bij de Kustbatterij.
Is met ons komen praten, weet je, heeft vragen gesteld…
Hoe, hoe heeft u het ervaren
dat een Prins Bernhard van
Nederlandse tijdens de oorlog…
helemaal naar Aruba is gekomen?
(…) Nou… een bezoekje was het, een bezoekje…
je gaat niet denken – realiseer je
goed, wij zijn jonge mensen hè. Het is
niet iets laten we zeggen dat ik – nu
als iemand op bezoek komt zeg ik “ja, dit
is allemaal politiek”… of het is hierom
of het is daarom. Maar als je 18, 19
bent, 20 dan denk je niet aan dat soort
dingen hè. (…) Het is iets groots! Een
admiraal is is is eh… bij ons op bezoek
gekomen: heel mooi! Prins Bernhard is
ons komen bezoeken: prachtig! Maar je
gaat niet denken ja dit is politiek, dit
is om m- weet je?! In in die tijd (…)
eh… voor een jongen van 19, ja iemand
van 19, 20 jaar je gaat niet denken…
Weet je? Kijk hij is uit Nederland
gekomen, hierheen, met ons komen
praten, en dat soort dingen –
je gaat niet – hij is gekomen,
hij is gekomen. Ik bedoel, we
hebben hem gezien hij heeft met ons
gepraat en en… So what?!... Snap
je wat ik bedoel? Ik bedoel
de mentaliteit in die tijd… De
mentaliteit van een jongen van 19,
20 jaar is niet hetzelfde als
die van iemand van 50, 60 jaar
hè. Iemand van 50, 60 jaar als die
zoiets [meemaakt] – die denkt
altijd verder: die persoon, waarom
is hij gekomen, weet je eh…
Maar Nederland dat in die tijd
werd aangevallen, dat bezet was.
In Nederland ja eh… Nederland was in
die tijd al Duistland. En al deze
mensen waren in Canada hè… De hele
Koninklijke familie was in Canada hè.
Maar waren de Nederlanders
een beetje in jullie
gedachten? Of herinnert u
hoe u over Nederland dacht?
Nee… Bij mij niet. Ik dacht er niet
aan… Ik weet dat dat dat dat de
Koningin en alle kinderen en zo – ze
waren allemaal in Canada, ik bedoel…
Maar ja, ze zijn Nederland binnengevallen,
Hitler heeft heel veel landen
geüsurpeerd, ik bedoel. Je denkt
niet aan - tenminste, ik tenminste
Nu, daarnet heeft u verteld daarnet
heeft u verteld over Rif, de Batterij…
Rif. Kunt u daar meer over vertellen
hoe het daar ongeveer aan toe ging?
De Wat?
De wachtpost op Rif.
Op Rif. Ja! Nou, zoals ik gezegd
heb aangezien – je gaat als
Sergeant, je bent Wachtcommandant, hè?
Op Rif hadden we
een waarnemingspost, en wij
hadden een kanon. Van 7.5 cm.
Je gaat met een… met zes
mensen ongeveer… en… De Vuist,
zoals ik gezegd heb was een
Kapitein eh van zeevaart – ij
had een boot en met die boot
vertrokken we van een pier
van de Lago daar, gingen we –
die pier voor de Lago. Eh…
het rif voor de Lago. Daar
hadden we een kanon… gezet.
Weer, als we daar aankomen – in het
begin ja gaat alles een beetje
stijf, iedereen is – weet he ze
zijn… ze gedragen zich zoals
het moet. Maar, na… een paar
maanden, 4, 5, 6 maanden wordt het
zo… gewoon, normaal… dat wee,
als de jongens daar aankomen:
kleren uit, short aan, in de zee
in de zee kreeft zoeken… En weet
je, we vingen heel veel kreeften.
We hadden, weet je – ik weet
niet of je weet dat vroeger…
kwam kerosine in een blik - ze
noemden het “kerosine blik” El Capitan.
Het merk was El Capitan.
En, in de – we maakten… we maakten een
vuur, met stenen en zo… we maakten
een vuur, zetten de de hoe heet dat
van kerosine erop, meet zeewater…
hè?... Voor het zout, en die kreeft
die… die stoppen we erin… de hele
nacht zitten we kreeft te eten. Gewoon
kreeft, niets meer, kreeft kreeft.
En we namen ook mee naar huis… Dat
was iets dat ja – maar we hadden het
heerlijk daar [op het rif]. Acht uur
moet je – acht uur of twaalf uur Ik
de-… 12 uur denk ik liepen we wacht.
(…) Maar zoals ik je zei, na 4, 5, 6
maanden werd het gewoon, hetzelfde
weer, de jongens houden van de zee…
Soms [ging] ik ook. We sprongen in de zee.
Zij gaan de kreeft vangen.
(…) En ze pakten behoorlijk wat kreeften.
En we zitten kreeft te eten.
Gekookte Kreeft. Gewoon met zeewater.
Heel veel, en we namen ook mee naar
huis. (…) Dat is het enige dat ik
kan… en nooit hebben we ons in, ja…
problemen gehad… laten we zeggen dat
daar mensen kwamen… terwijl wij
daar waren. Nooit. (schudt zijn hoofd)
We hielden onze training… met het
kanon. Weer, onverwachts zie je een…
een boot die een… een vl- een een vlot
sleept. (…) En je moet klaar zijn om te… reageren.
Om erop te schieten.
En gedurende die wacht maak je je
rapport, je weet niet eh… Maar
so breng je, breng je je tijd van wacht door.
Het kan twee uur ’s
ochtends zijn, het kan 4 uur ‘s
ochtends zijn, het kan 11 uur ’s
avonds zijn, je weet het nooit.
Het is onverwachts, degene die op
wacht staat moet… bij zijn. Het is
een waarnemingspost hè. En vaak
controleren ze. Of je – of je wel
je werk doet hè. Nooit heb ik
problemen gekregen. Ze waren
altijd ja… ze zagen wat. En altijd
deden ze hun – wat ze moesten doen.
Maar het is wel interessant hè?
Want je moet meten, eerst hoe ver
je moet schieten, kijken hoe
dichtbij hij is gevallen, of hij
ervoor of erachter is gevallen… of
ernaast… In ieder geval …Maar het is
iets dat op elk moment tijdens je
wacht kan gebeuren. Hetv kan ook
zijn als je net klaar bent om naar
huis te gaan hè… of om terug te
gaan… hè… naar het kampement. En
dan moet je het doen. Er is geen
sprake van “nee nu is het tijd om
naar huis te gaan” nee nee… Je bent in dienst.
Dat is alles wat ik
kan zeggen over de… waarnemingsposten…
Die van Eagle… het zelfde.
Op Savaneta ben ik nooit – nou ik
ben eh… ik ben bij het zoeklicht
geweest… daar op Savaneta. Die
hoge plek daar. Eh, Vader
Piet daar heb ik ook wacht
gelopen… asl wachtcommandant. Daar
lieten we een persoon bij de
post, en de wachtcommandant
en ongeveer drie man gaan ongeveer
100, 150 meter richting de
kust, gewoon patrouilleren, en
weer terugkomen. Zo breng je
je uren op wacht door. Wij
die… onderofficier waren, eh…
Sergeant, wij hadden handmitrailleurs.
Tommy Gun, zo heette ze.
(…) Die schiet je vanaf je heup, hè.
En de Korporaal
en de andere Schutters, zij
gebruiken een geweer. (…)
En het kanon zelf op Rif, wat voor een
kanon was het? Of hoe werd het gebruikt?
Nou, het is een kanon dat
niet dan niet… Ja een het
is een klein kanon. Zeven
en een halve millimeter,
eh… zeven en een halve centimeter. En ehm… Je kan
het ook gebruiken als afweergeschut (hij wijst
naar boven). (…) Hij draait 360 graden.
Dus je kan
ook in de lucht schieten.
Hij is heel licht om te…
Gewoon achter open doen, de kogel erin, sluiten…
FIRE. Ik bedoel mik en schieten. Niets meer. (…)
En om een idee te krijgen van hoe groot hij was?
Eh…de loop is van hier tot die muur
Dus zo’n drie meter?
Hier is het… lichaam, en de loop is van hier naar daar.
En als hij staat… is er een plek om te zitten?
Achter – Nee hij is op een, hoe
heet dat op een eh… eh… hoe
heet dat ding, een eh… eh… Ah!
Hoe heet dat, het is op
een eh… He! (…) Hoe heet dat
ding ook al weer? (…) Ik
bedoel het is niet iets dat je
– dat je kan bewegen… Het is
niet een kanon dat je, laten
we zeggen achter een een truck
of een auto kan zetten en
hem weg kan slepen. Nee het
is een: (hij gebaart met zijn
handen "stationair") daar…
vast. Maar hij draait 360
graden, je kan overal schiten.
En wat was zijn bereik?
Ah, dat herinner ik me niet nee… eh… Het
was niet zo ver… De grote waren bij
de Kustbatterij die gingen achttien
en een een halve mijl. Deze kleine,
wat?... Ehm… Ik denk niet eens een mijl…
nog geen mijl… Ik weet niet meer hoe
ver, maar nog geen mijl denk ik… De
kogels waren zo groot … zo groot. (…)
Behalve de… de wachtpost op Rif… kan u
herinneren dat er een wachtpost op “Smal” was?
Waar?
Op “Smal”? Of heette het Wachtpost Smal?
Nee, die was er niet, voor zover ik weet. Hoe
heet dat daar kon er wel een wachtpost zijn…
mariniers. Schutters die onder de mariniers
vielen. Zij konden wel een – zij hadden
verschillende wachtposten op verschillende plekken
aan de kust. Vooral de zuidkust. Zij hadden
veel posten. Maar ik weet niet waar precies.
Want dat zijn Schutters van de Mariniers. (…)
En nu op… op Juana Morto, hoe ging dat?
Waren zij in contact met de andere posten?
(…) Weet je, in die tijd… hadden we
niet de communicatie middelen van
tegenwoordig. Zoals nu de de de
mobiele… telefoon… We hadden die
dingen toen niet. We hadden ze niet.
We hadden geen communicatie
zoals vandaag, dat je een een mobiele
telefoon hebt, of een mobiel
eh… hoe zeg je dat eh… communicatie
systeem, dat had je niet. (…) Met
andere woorden: met een telefoon kon je bellen.
Een gewone telefoon,
maar je had geen… (…) Laten we
zeggen op Eagle (ongedefinieerd
geluid) kon je bellen. Maar je kon
geen andere posten bellen nee.
(…)
En, en hoe ging de communicatie dan in die tijd?
Hoe bedoel je?
Gewoon via de telefoon?
Telefoon! Telefoon, er was niets anders. (…)
Nu, ja… we hebben het over de oorlog
gehad, nu het thema van de… ongelukken.
Schutters die ongelukken kregen, kunt u
iets herinneren, of weet u van iets?
Nou, bij ons, van de Artillerie, voor zover
ik weet, waren er geen ongelukken. Maar in de
groepen van de Schutters van de Mariniers
waren die er wel. (…) Eh… er was een jongen,
voor zover ik begrepen heb uit Curaçao, in
in wat ze een kazemat noemen. Een kazemat
is zoiets als een tent waarin de Schutters
van van van die Mariniers – Schutters van
Aruba… - die verschillende kazematten hadden
op… op hoe heet dat, op eh… O- op de Zuidkust…
van Aruba, en ook aan de Noordkust dacht ik
hadden ze die – ik weet het niet, ik hield
me niet zoveel met hun bezig. Het blijkt dat
er daar een van hun was, die – door een
ongeluk met een geweer, is gestorven… En het
andere ongeluk is… iedereen weet daarvan…
De torpedo die aangespoeld is op eh… de
de de de de… de kust bij Eagle. Dat is
een torpedo die het strand op is gekomen
die die is aangespoeld – dat is een
die ze, ik weet het niet… - hij was in
de zee, ik denk een ruwe zee en zo heeft
hem doen aanspoelen – het is niet
eentje die ze hebben afgeschoten… maar
hij was in de zee, en hij is, door de
golven en zo, is hij eh… het strand
opgekomen, de… hoe heet dat… En… ze hebben
hem proberen te ontmantelen. En tijdens
die ontmanteling zijn mensen omgekomen.
Ik denk eh… dat twee Nederlanders
zijn omgekomen en een eh… Arubaanse
jongen, is vele jaren gewond gebleven.
- hij is ook recentelijk overleden. Maar hij
was niet van de Artillerie, hij was van de
Schutters van – hoe heet hij ook al weer kan
je hier meer over vertellen eh… hoe heet… eh…
Emerencia?
Ja. Emerencia.
Nu… Hoe… tijdens de oorlog, er was oorlog,
en was er op Aruba schaarste aan eten?
Eh…
Of was er zoiets?
Nou, schaarste eigenlijk niet… Maar,
eh… er was niet de normale hoeveelheid…
Voor zover ik weet… Misschien was er iets minder.
Misschien waren er
een beetje problemen om geïmporteerd
eten te krijgen, maar niet dat er een…
laten we zeggen schaarste was, dat
er een rantsoenering was. Dat heeft
denk ik niet plaatsgevonden hier op Aruba.
Nu, er kunnen mensen zijn die je
zeggen “Ja! We konden dat en dat niet krijgen.
We konden dit niet krijgen,
we konden dat niet krijgen, of hier
hadden we echt gebrek aan” eh… Dat –
altijd zal je dat zien, maar er was
geen officiële rantsoenering van eten.
Ik denk het niet.
Maar als Schutter heeft u zelf nooit honger geleden?
Nee. Verre van dat. En zelfs toen ik getrouwd
was ben ik ook niet buiten gaan wonen. (…)
Wa… Wat zoal kregen de Schutters te eten?...
Voor zover u herinnert…
Te wat?
Het eten dat Schutters of de Onderofficieren…
Ah, het eten… Laat ik je een ding
eerlijk zeggen, elke week al-
als onderofficier, aten we rijsttafel.
(…) En de rijsttafel, die
wij kregen, die was door onze eigen
keuken gemaakt. Van de KNIL-ers.
Want we hadden een kok uit Oost Indië.
(…) En onze rijsttafel
was DE rijsttafel… Elke week aten
we rijsttafel… Voor de rest ja…
(boom even links boven in beeld)
‘s ochtends: brood met kaas
eh… ham koffie thee, ik bedoel het
gewone… Maar… eh… hoe heet eh…
(…) de… wat ik me goed herinner
is de rijsttafel – elke week.
En herinnert u dat er schaarste
was aan water of zoiets?
Pardon?
Dat er schaarste was aan water, dat het water op was?
Nee, dat zeg ik je, volgens mij was er
geen schaarste van al die dingen… Er was
geen schaarste van niets van die dingen.
We hadden wel niet het water dat we
vandaag hebben, want een behoorlijke tijd
na de oorlog was er een periode dat we
eh… bruin water kregen, ik bedoel… Maar
dat heeft niets met… de oorlog te maken…
Daarnet vertelde u dat u tijdens
de oorlog getrouwd bent. Hoe
is dat gegaan, dat u uw vrouw
in die tijd hebt leren kennen…
Nou, ik heb haar leren kennen
terwijl ik in dienst was. En… ik
heb haar leren kennen, ik… ik
begon haar te bezoeken… bij haar
thuis. Ze is een Lampe. Haar
vader werkte bij de Lago. Op de
dry-dok… En – Juan Lampe – ehm…
haar vader was vele jaren in in (…)
in… Colombia geweest… Eh… Hij had
in Colombia gewerkt. In de tijd
dat er op Aruba niets te doen was.
Je weet zelf wel toen zijn
velen naar Venezuela, Cuba gegaan.
Deze is naar Colombia gegaan.
Hij is met een Colombiaanse
getrouwd, van van Santa Marta.
En… Ze waren der- ze hadden dertien
kinderen… Mijn vrouw zelf is hier
gekomen met elf jaar… In ieder
geval… Toen ik in dienst was heb ik
haar leren kennen. Ik ben – ik ben
naar haar huis gegaan, op bezoek…
we zijn getrouwd – ik ben in uniform getrouwd.
Van Sergeant. En ehm…
Nadat ik getrouwd ben ben ik thuis
gaan slapen… ik sliep niet in eh…
En natuurlijk ik… wat ik verdiende
eh… werd ook meer. En eh… als ik op
wacht moest, dan kwamen ze me halen,
ik ging – of ik ging naar eh…
naar Rif… Vader Piet… of eh… de Stad.
Maar ik ben in uniform getrouwd.
En die vriend van mij eh… Eddy Muller was
mijn… eh… getuige bij mijn huwelijk.
Nu, toen het einde van de oorlog
in zicht was. Kunt u herinneren
hoe u te horen kreeg dat de
oorlog afgelopen was? Of…
Ja, ze hebben het ons verteld, de oorlog
is in 1940 [1945] afgelopen hè, ik
herinner me niet precies welke maand.
Maar het kader bleef, de manschappen zijn
naar huis gegaan. Dat betekent de Schutters,
de soldaten, Korporaals zijn naar
huis gegaan. En… de Sergeanten en hoger
zijn nog even gebleven om de zaken af te
ronden om de tent te sluiten om – weet je?
Alles wat gedaan moet worden. We
bleven nog even in – ik ben zeker nog een…
vier een… vier maanden nadat de oorlog
was afgelopen ben ik gebleven – want
ik ben nogmaals in december uit dienst
gegaan. December van 45… ben ik uit dienst gegaan.
Ik had geen haast, ik bedoel…
Ik woon eigenlijk thuis… af en toe komen ze
me halen – hè we liepen geen wacht meer… (…)
Maar herinnert u dat er feest werd gevierd?
Nee… feest… nee… Er was geen enkel
soort feest… Natuurlijk was iedereen
blij. Ze hebben misschien thuis
gevierd hè… Ze zullen wel naar de
rumshop en zo gegaan zijn… om te
vieren maar niet dat er een officiële
viering was dat de oorlog voorbij
was, zoals je altijd op TV ziet
toen ze – toen de Amerikaanse troepen
de steden in Frankrijk, in in in
in Nederland binnenkwamen in – je
ziet ze op straat met met met… maar
hier was er niets van dat voor zover ik weet.
Iedereen was wel blij!
En een maand later geloof ik, ben
ik weer bij de Lago gaan werken…
Had u problemen om weer werk bij de Lago te krijgen?
Nee nee. Ik ben weer TERUGGEGAAN naar werk. Het
was gewoon… ja ze hebben me teruggenomen hè…
Je moet je realiseren dat, degenen die bij de
Lago werkten, die eh… die opgeroepen werden, die
zijn met wat ze “military leave” noemden gegaan.
Realiseer je goed, ze zijn niet ontslagen. (…)
Ze zijn niet ontslagen. Met de voorwaarde dat als
de oorlog voorbij was en ze terug wouden gaan
naar de Lago, ze terug konden gaan naar de Lago.
(mompelend) Daarom. Ze waren op “leave”. Zoals
ik je verteld heb ik eh… ik heb minder dan zes
maanden gewerkt – voordat ik opgeroepen werd. Het
enige probleem dat ik had… was dat de tijd dat
ik in dienst was ze niet wouden… ze niet wouden…
compenseren hè, ik bedoel niet compenseren, ze
wouden ehm… ja… ze meenemen als dienstjaren.
Degenen die meer dan zes maanden hadden gewerkt
wel. Maar daarna, ja toen heb ik het toch gekregen…
Enige ja- een paar jaar voordat ik met pensioen
ging hebben ze me het toch gegeven… Vijf jaar. (…)
En toen de oorlog afgelopen
was, zijn toen die Duitsers
die naar Bonaire waren gestuurd,
naar Aruba teruggekomen?
Ja! Ja die ma- die die die
kleermaker zelf, hoe heet hij… Daar
in San Nicolaas ehm… ehm… (doet
zijn ogen dicht en denkt even
goed na) (…) Weet je daar naast…
eh… restaurant “Amazing”… in
die straat daarnaast… Niet de
hoofdweg, dat huis daar is van
een Duitse kleermaker. Getrouwd
mer een Arubaanse vrouw. Die
hebben ze ook naar Bonaire gestuurd.
Hij is een kleermaker. En…
Hij heeft verschillende kinderen
die later bij de Lago hebben
gewerkt. Hij is terugekomen. Hij
is wel teruggekomen als als
(…) Als kleermaker heeft hij
(haalt zijn schouders op)… Tot
de dag dat hij stierf. En ik
neem aan dat vele anderen – vele
andere Duisters die ze opgepakt
hebben en naar Bonaire hebben
gestuurd terug zijn gekomen,
anderen zijn elders heen gegaan…
Onder de Duitsers hier was er ook sympathie met…
Nou, dat is het probleem hè. Dat ja… toen
de oorlog begon kon je niet zeggen wie met
Hitler sympathiseerde en wie niet. Maar
je bent Duitser. De Duitser is je vijand
– ze hebben ze allemaal opgepakt… naar
Bonaire gebracht. Ze vragen niet of ze eh…
co- eh… sympathiseren met Hitler of niet.
Het zijn Duitsers. Ze hebben ze opgepakt
en weggestuurd. Klaar. No questions asked….
Het zijn Duisters. En dat is in het
hele Caribisch gebied gebeurd hè. Op z’n
minst op Curaçao, de bovenwindse eilanden,
Aruba. Misschien sympathiseerden ze wel
helemaal niet met Hitler! Maar hun pech was
dat ze Duitser waren. Daarmee waren ze
gekwalificeerd om naar Bonaire te gaan.
En ik neem aan dat velen van hen ja… Van
hem weet ik dat hij teruggekomen is
– misschien een aantal anderen ook… die
ik niet ken. Maar hem ken ik goed,
want hij heeft weleens eh… een pak voor
mij gemaakt en… en had verschillende
kinderen die bij de Lago werkten. Ah…
hebben ook ver geschopt bij de Lago.
De… de dag dat ze de Duisters hebben opgepakt was u…
Nee, nee nee nee. Nee. Nee in
die tijd werkte ik niet bij
de Lago… (…) toen…. De maanden
die ik bij de Lago werkte
eh…was er een plek die Hotel Germania heette.
Daar verderop…
Eh… Naast… Het was een soort
hotel net als de bungelos
van de Lago. En daar bleek had
je veel Duisters. En vandaar
hebben ze de meeste opgepakt
en naar Bonaire gebracht.
Nee maar in die tijd was ik
niet… Ik werkte gewoon bij de
Lago. Als… ja begon net bij
de Lago te werken eigenlijk.
En het Franse schip de Antilla
zelf, weet u daar iets van?
Nou om je eerlijk te zeggen, ik heb er weleens
– ik heb erover gelezen, maar ik wil je
er niet teveel over zeggen… Ehm… Voor zover
ik begrepen heb… De Duitsers zijn aan boord
gegaan, en het schijnt dat een van de manschappen
iets heeft gedaan dat het schip daar tot
zinken heeft gebracht. Niet dat ik – ik weet
niet veel, niet veel over de Antilla. (…)
Maar u herinnert niet dat zij brandstof
of water is komen halen bij de La-
Nee! Ik weet niets over haar verblijf
hier op Aruba, nee ik weet het niet… Ik
heb er iets over gelezen, maar niet dat ik….
Ik kan je er niets over vertellen…
N… Om om bijna af te ronden: hoe
kijkt u terug, nu 60, 70 jaar
na het begin van de oorlog, op
de periode dat u Schutter was?
Nou, weer, ik zeg je: de meeste de
meeste… van die jonge jongens, die
opgeroepen zijn voor de Schutterij
zijn 19 jaar, de meesten zijn
niet met heel veel zin in dienst gegaan.
Ik ben in eerste instantie
ook niet met veel zin gegaan. Maar
ik begreep de noodzaak en ik heb
het geaccepteerd, ik heb mezelf
gedragen – in dienst. Ik heb veel
geleerd. Eh… ik zeg je niet dat ik
geen discipline nodig had, want ik
had geen problemen als jongen. Ik
werkte – ik werkte goed bij de
overheid… Ik werd naar Aruba gestuurd,
ik had nooit problemen op werk.
Dat wil zeggen ik kan niet zeggen dat ik in dienst
ging en daar DISCIPLINE heb gekregen. Discipline
had ik al. Nu waren er velen die dat niet hadden.
En… weer, als je wat verdiend en ze pakken je op
en zetten je in dienst en
ze betalen je niets, ja
dan ben je niet blij. Maar,
nu terugkijkend zeg ik
ehm… (…) Ik vind het niet jammer dat ik vijf jaar
in dienst heb doorgebracht. Het was een ervaring…
Vooral… in mijn geval, dat nadat de de de – dat
ik – de oorlog voorbij was, toen ik weer ben
gaan werken, en ik ben blijven werken en
werken, tot ik bereikt heb wat ik bereikt heb.
Met andere woorden. Als ik
terugkijk, heb ik geen spijt
dat ik eh… bij de Schutters ben gegaan.
Het was iets
dat nodig was. Ik weet dat
het heel veel mensen goed
gedaan heeft. (…) En ik vind
dat… het iets is dat weer
geïntroduceerd moet worden –
ook al is er nu geen oorlog –
ze moeten het nu weer
introduceren, gezien de problemen
die er zijn… met sommige
van onze jongeren… Het zou
veel helpen. Het zou veel
H-E-L-P-E-N – zeker wel. (…)
Nu hoe kijkt u, of ervaart u… hoe de, hoe de
Nederlanders om zijn gegaan met de Schutters,
en dan denk ik aan de… de eenmalige uitkering
die de Schutters op Aruba hebben ontvangen?
Laat ik je eerlijk zeggen, ik wist dat
ze nooit alle jaren… zouden compenseren
hè, dat is een feit. De dag dat
ze over die eenmalige “uitkering”
besloten. Het was – het was meegnomen
hè… Ze hebben besloten iets te
betalen... ja... Je neemt, je
accepteert het, ik bedoel wat – wat wil
je doen?… Maar ze hadden veel meer kunnen doen.
Ze hadden veel meer voor
de Schutters kunnen doen – NEDERLAND
op z’n minst hè… had veel meer
kunnen doen, niet de overheid van
Aruba, Nederland… had veel meer –
want… op z’n minst eh… wij hebben een
“gebiedsdeel” verdedigd toch! (…)
Verdedigd ik bedoel we waren
“paraat” voor wat dan ook… We
zouden er geweest zijn, er zouden
doden zijn er zouden wat dan
ook - … Dat is niet… gecompenseerd
hè… En wat ze betaalden in
die tijd 0 ik bedoel 3,50 per
week of hoeveel… Ik bedoel (…)
En hoe vindt u de erkenning nu ze met het
monument voor de Schutters zijn gekomen?
Dat is iets van ONS zelf…, wij – een
groep… heeft besloten dat er een
bepaalde erke- erkenning voor ons zelf moest komen.
(…) Het zijn niet de
Nederlanders die dat gedaan hebben.
Het is niet de overheid die dat
gedaan heeft. Het is een groepje
Schutters die besloten hebben: het wordt
tijd dat de Schutters van Aruba erkenning krijgen.
Of ze nou gevochten
hebben of niet… Of ze nou verdedigd
hebben of niet… Maar ze zijn
opgeroepen voor dienst, ze hebben hun
– je kan zeggen hun jeugd in dienst
doorgebracht… een gebiedsdeel
verdedigend, dat Aruba was op z’n minst.
Met andere woorden, ze hadden veel meer kunnen
doen. Maar de erkenning die er is – het
standbeeld dat was… we hebben heel veel problemen
moeten overwinnen voordat we dat standbeeld
kregen en ook daar konden zetten. (…) Nu… Ja…
Eerlijk gezegd… ik weet niet hoe het wordt
eh… eh… gebruikt… Het wordt heel weinig gebruikt,
laten we zeggen voor ceremonies en zo…
(…) Dat is iets waar we op moeten
letten… Nu we het monument hebben,
moet het ook gebruikt worden… Het
kan niet gewoon daar neergezet
worden en dan vergeten worden…
(…) We hebben een boekje
uitgebracht… dat het hele verhaal
verteld… er is nog veel dat we er
niet ingezet hebben, ja… all right
maar… Maar, in het boekje staan
een paar verhalen over de
Schutterij van Aruba. (…) Er zijn
veel meer dingen… die erin kunnen,
maar ja je weet zelf wel, als
je – als er een herdruk komt kan
er misschien meer in… Ja… (…)
Okay… voor mij… voor mij – ik ben… Ik zou
u bedanken voor de tijd ide u voor ons
uitgetrokken heeft en de verhalen die u naar
voren gebracht heeft en ook om ons een klans
te geven om… het… het verhaal of uw kennis
ook op film te zetten, om altijd te bewaren.
Dat is het idee. Ik hoop dat het niet te
vervelend voor u was om ons allen zo…
Nou, ik vind – ik wil jullie ook
bedanken, voor het werk dat jullie doen…
en eh… dat jullie ook de tijd hebben
genomen om dit gedeelte te registreren
dat helpt bij de erkenning van de
de de Schutterij van Aruba. Ik heb
het met veel 0 met plezier gedaan.
Eh… Ik ben altijd thuis, met andere
woorden jullie hebben geen extra tijd
van me genomen. Ha?... En… zoals ik
gezegd heb, als er nog iets is waar
ik mee kan helpen…enige informatie
die je – waarvan he denkt dat je die
nog niet gekregen hebt… Any time…
Get in touch met mij en eh… ik zal
kijken of ik het voor je kan vinden.